Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonsoir.
Normalement, j'ai des images ;
on m'a dit que j'avais un retour d'image.
Je n'ai pas de retour d'image, on va voir.
Je suis le premier à ouvrir
ce TEDx et c'est un plaisir.
J'en profite pour remercier Franck.
Il y a des coachs pour les personnes
qui ont la joie
et le plaisir d'intervenir.
Je lui fais un clin d'œil :
merci de m'avoir accompagné.
Je m'appelle Eric Julien.
Il y a 32 ans maintenant –
c'est mon anniversaire aujourd'hui,
merci d'être là pour le fêter.
(Applaudissements)
Du coup, je vais raconter
une histoire : il y a 32 ans,
c'était en 1985 –
ça m'arrangerait d'avoir les images ;
je dois faire quelque chose ?
Non, je n'ai pas, non,
si, bon, voilà, pouf !
Je commence l'histoire,
on verra ce qu'il se passe.
Un ami m'avait dit en 1985 :
« Tu devrais aller
dans le nord de la Colombie,
là-bas : il y a une montagne,
la plus haute montagne
du monde en bord de mer,
qui s'appelle la Sierra Nevada
de Sainte-Marthe.
Ses sommets enneigés
à 5 800 mètres d'altitude
culminent au-dessus de la mer,
à moins de 38 km de la mer des Caraïbes.
C'est le plus haut massif
du monde en bordure de mer.
Dans cette montagne,
il y a des Indiens un peu étonnants,
ils sont habillés en blanc.
Les indiens Kogis, ils sont
étranges et magnifiques.
Pour le jeune homme
que j'étais, beau, jeune,
maigre,
(Rires)
guide de montagne, à l'époque.
Quand on me parle d'une telle montagne,
j'ai envie d'aller voir.
J'ai voulu faire le sommet.
Arrivé à 5 000 mètres,
j'ai eu un œdème pulmonaire –
de l'eau dans les poumons –
pas de douleur physique,
mais plus d'oxygène dans le sang.
Vous êtes un petit paquet
au bord du chemin.
S'il ne se passe rien de manière urgente,
vous pouvez évidemment mourir très vite.
J'ai eu la chance
que des Indiens, des sauvages,
des archaïques comme on les appelle,
trois petits bonshommes blancs,
je n'ai pas bien identifié qui -
passent par là,
me mettent sur une mule,
me soignent, me sauvent la vie,
me redescendent dans la vallée.
C'est comme ça qu'a été
ma première rencontre
avec ces Indiens Kogis
qui vivent en Colombie.
Je me rappelle avoir demandé au papa –
lui et ses deux fils m'avaient ramassé :
« Mais finalement,
pourquoi vous m'avez sauvé ?
Vous auriez pu me laisser là.
Vous aviez bien d'autres choses
à faire dans votre montagne. »
Et le papa m'a regardé très sérieusement,
comme ça, il m'a dit :
« Pas de poubelles dans nos montagnes. »
(Rires)
Intéressant comme premier contact.
J'ai pensé : « Ils ont de l'humour,
ils m'intéressent. »
J'ai demandé : « Que puis-je
faire pour vous remercier ?
Vous m'avez sauvé. »
Ils m'ont parlé de leur montagne ;
on est en Colombie,
même si la situation s'arrange un peu :
c'est guérilla, paramilitaires,
pilleurs de tombes, routes, mines,
tourisme, exploitation forestière –
la liste est malheureusement longue –
et depuis à peu près 60 ans,
ils ont perdu 80% de leurs terres,
ils sont repliés
sous les sommets enneigés.
Toujours pas d'image ?
Si, merci !
C'est génial, mais je n'ai pas le retour.
Voilà ces fameux Kogis.
Ils me disent : « Si tu veux vraiment
nous remercier de t'avoir sauvé la vie,
ce que tu peux faire :
aide-nous à récupérer les terres
qu'on nous a prises
depuis Christophe Colomb. »
J'étais jeune, j'ai dit :
« Je ne vois pas le problème. »
(Rires)
J'ai pris un beau carnet :
« Rendre les terres aux Indiens
en Amérique du Sud. »
Je gère.
(Rires)
Je n'ai plus d'image, ce n'est pas grave.
S'il y avait les images,
je vous montrerais
qu'en trente ans, on a réussi à racheter –
ce n'est pas énorme -
2 500 hectares de terres.
Sur ces 2 500 hectares
sont installées 500 personnes,
une centaine de familles.
Il y a plusieurs milliers d'hectares
régénérés de forêts, des cours d'eau,
des enfants qui naissent,
et on a pu rendre à une société humaine
la dignité de vivre leur histoire,
et pas forcément la nôtre.
Et très égoïstement,
tant qu'une autre société humaine
vivra son histoire,
on aura la chance d'engager un dialogue
intéressant parce qu'on n'est pas pareils.
Au-delà de l'anecdote de ma rencontre
avec ces Indiens Kogis,
je voudrais vous partager
deux petits principes,
pour les présenter un peu.
Le premier principe, c'est que ce sont
des hommes et des femmes
qui vivent ensemble en respectant
les principes de la vie.
Ils respectent les principes
qui nous traversent,
qui font qu'on est vivants.
Les lois qui régissent leur société
sont les lois qui permettent la vie.
Pour eux, si on ne respecte
pas ces lois et ces principes,
arrivent le déséquilibre,
la maladie, le chaos et la mort.
Donc toute leur structure est basée
sur une relation intime à la vie
pour maintenir les choses vivantes.
Ils considèrent que,
si on ne respecte pas cette nature,
on risque bien de générer
de nombreux déséquilibres
qui vont finir par nous poser
des questions.
Au cœur de ces principes de vie,
il en est un fondamental
qui s'appelle la relation, le lien.
Nous sommes dans une société qui parle
plutôt de la relation de cette manière :
« Tu es, donc je suis »
qui identifie la relation,
alors que dans la modernité,
c'est plutôt « je pense donc je suis ».
Sans résumer Descartes à cette simplicité,
c'est un peu son mode de fonctionnement.
Nous serions dans des sociétés,
chez nous, égocentrées,
alors que ces sociétés
sont plutôt écocentrées.
C'est joli ça, non ?
C'est un petit jeu de mots
comme ça, pour meubler la soirée.
(Applaudissements)
Donc…
Vous avez peut-être tort
de m'applaudir parce que,
dans ce concept de principe du vivant,
il en est un essentiel, la relation -
on dit « Oui », mais on ne l'a
jamais vraiment expérimentée.
Je vais demander aux organisateurs
de mettre la lumière
pour qu'on fasse une expérience
ensemble sur la relation, OK ?
D'accord.
Comme on n'a pas beaucoup de temps,
il faudra bien respecter mes consignes.
On essaie ?
Si ça part dans tous les sens,
je vais me faire sortir.
Pas de lumière, on va faire sans.
(Rires)
Je vous vois comme ça, à peu près.
Donc je vous donne les consignes
et, quand je vous donne le top départ,
vous faites l'expérience.
Ça marche ?
Ah, c'est gentil !
Bonjour !
Les consignes : la relation.
Vous allez vous tourner vers quelqu'un
que vous ne connaissez pas.
D'accord ?
Là, vous pouvez le faire, par contre.
En silence.
(Brouhaha)
Ça y est, vous êtes avec quelqu'un
en face de vous ?
La consigne – et je prends
mon chronomètre –
vous allez regarder cet inconnu
que vous avez en face de vous
pendant 45 minutes.
(Rires)
Ça ne le fait pas ?
Alors, on va faire 45 secondes,
(Rires)
en silence,
et en mettant dans ce regard
et dans cette relation,
toute la bienveillance possible
pour cet inconnu.
Je vous en prie, 45 secondes, en silence.
C'est parti !
En silence !
Dans la relation silencieuse,
vous regardez l'autre
dans la bienveillance.
Qui est cet inconnu ?
Qu'est-ce que vous avez envie
de lui faire passer
en silence dans le regard ?
Top !
(Rires)
Ouais !
(Applaudissements)
Quand on y pense, on est géniaux,
parce qu'on n'a rien fait
pendant 45 secondes,
mais on s'applaudit.
(Rires)
C'est un TEDx silencieux, c'est pas mal.
Merci d'avoir tenté l'expérience.
C'est intéressant parce qu'on voit
que des sociétés qui nourrissent
la bienveillance dans le lien,
et dans cette société Kogi que je connais,
le mot « ennemi » n'existe pas.
Il n'y a pas de mot, ni de vocabulaire
pour désigner l'autre à abattre,
contre lequel me protéger,
cet ennemi qui, paradoxalement,
a forgé nos sociétés modernes,
puisque derrière l'idée d'ennemi,
il y a l'idée de guerre.
On découvre que, sans doute,
historiquement et culturellement,
il y aurait des sociétés
dans lesquelles ce qui nous semble être
l'évidence de la guerre n'existe pas.
Peut-on appeler archaïques, sauvages,
sous-développées, primitives,
les sociétés qui arrivent à tenir
la violence et la barbarie à distance ?
Je vous laisse juges.
Souvent, je leur dis :
« Vous savez, ce n'est pas facile
de trouver l'argent
pour racheter vos terres. »
Donc on a organisé des conférences
en France, les Kogis m'ont accompagné,
pour eux-mêmes expliquer leur situation.
Évidemment, ils avaient
toujours une même question
pendant ces conférences
à Strasbourg, à Paris et ailleurs,
quand ils voyaient nos routes,
nos périphériques,
nos tours, nos maisons :
comment faites-vous
pour vivre sans nature ?
C'est pas un jugement moral, c'est…
« Ça va ?
(Rires)
Ça se passe bien ? »
Voici la phrase d'un des chamans
qui étaient avec nous :
« Vous êtes très forts –
un spectateur leur demandait
comment ils voyaient notre modernité –
vous êtes très forts,
vous faites de belles choses matérielles,
des tours, des ordinateurs, des machines,
mais sur un plan spirituel,
sur un plan de la pensée, on dirait
que vous ne pensez plus le monde,
comme si la nature
n'avait plus de place. »
C'est vrai qu'on vit à 85% en ville
et la nature est devenue
un terrain de loisirs,
une dimension esthétique,
une matière première,
mais plus du tout quelque chose
dont on a conscience de l'inter-relation.
Nous respirons, nous avons
des minéraux, de l'eau.
C'est comme si on avait perdu
cette conscience-là.
Une petite lettre :
l'homme est
la nature – E S T ;
le S est tombé :
Poum !
L'homme et
la nature en créant ce lien.
C'est intéressant
car le propos de ce chaman
qui vient de sa montagne
qui a 4 000 ans d'histoire
résonne étonnamment avec un philosophe
qui est le produit de notre société,
même s'il est assez âgé, Michel Serres,
qui tient le même propos :
« Nous sommes le monde,
nous fonctionnons comme le monde,
mais nous ne le savons plus.
Il faudrait ramener le monde
et la vie dans la pensée. »
Je pense que notre prochaine frontière,
notre prochain challenge, à oser dépasser,
c'est comment remettre de la vie
dans nos organisations,
nos villes, nos territoires,
pour arrêter de regarder les territoires
comme des paysages,
mais peut-être comme des pays sages,
pour arrêter d'aménager les territoires,
mais de ménager les lieux.
Pas mal aussi, ça ?
(Rires)
Alors, ça nous pose une question bête :
comment peut-on continuer
un développement exponentiel
dans un monde fini ?
Même ma fille de 7 ans ne comprend pas.
Donc ça pose deux limites.
L'une est géographique : pour l'instant,
on n'a pas trouvé d'autre planète.
Et la deuxième limite à explorer,
ce sont nos représentations.
Les Kogis disent souvent :
« Vous faites des machines
extraordinaires à l'extérieur,
mais c'est comme si vous aviez oublié
de vous servir du potentiel incroyable
que vous avez dans cette machine-là,
le cerveau. »
Et on a un chaman à nous, Albert,
qui disait :
« Ce n'est pas avec la pensée
qui a généré les problèmes
auxquels nous sommes confrontés
que nous les résoudrons. »
Il faudrait oser avoir l'audace
d'explorer d'autres chemins.
Les Kogis ont une réponse
qui leur appartient.
Ils disent :
« Voilà ce qu'on vous propose :
nous, comme Indiens Kogis, on va mourir,
dans 30 ans, 40 ans, 50 ans, 60 ans,
votre modernité ne nous laisse pas
de chance, donc on va disparaître.
Mais ce que vous n'avez pas compris,
c'est que vous n'êtes pas loin derrière.
Donc on vous propose un truc » –
je trouve ça intéressant parce que
ça fait cinq siècles
qu'on les embête un peu,
donc ils nous disent :
« Et si on se parlait ?
Et si on avait l'audace du dialogue ? »
Mais pas l'audace du dialogue
des civilisés aux sous-développés,
non !
L'audace du dialogue entre êtres humains
unis par un destin commun.
Nous devons puiser le meilleur
de notre monde moderne,
nous devons avoir l'audace,
l'humilité peut-être,
de puiser le meilleur
de cette société différente,
et peut-être que de ce dialogue
où on ose mourir à une représentation
pour faire émerger l'inadvenu –
nous avons besoin de ça –
naîtra la suite de notre histoire.
La base de l'amour :
la générosité est la capacité à recevoir
du don pour créer autre chose avec.
En fait, ils nous disent :
« Il y a une première
période historique de 20 000 ans,
pendant laquelle
nos arrière-arrière-arrière-grands-parents
ont vécu en harmonie avec la nature –
pas par choix –
ils n'avaient pas alternative.
Pour vivre, manger,
se soigner, se protéger,
il fallait avoir un minimum de relations
d'équilibre avec le territoire.
20 000 ans.
Arrive une petite période
historique, la nôtre, 200 ans.
Siècle des Lumières, Renaissance,
Révolution Industrielle,
on coupe avec la nature,
générant des déséquilibres économiques,
psychologiques, évidemment climatiques.
Ces Kogis nous disent :
on ne va pas revenir en arrière,
on ne va pas devenir Kogis,
on ne peut pas rester là,
donc si on avait l'audace
d'ouvrir un dialogue entre
une société archaïque dans son histoire,
mais porteuse de principe du vivant,
et notre modernité coupée de cette nature,
sans doute aurions-nous la joie
d'inventer un troisième monde
qui retrouverait une alliance avec la vie.
Je vous donne un tout petit exemple -
mon chronomètre
est resté sur 0, j'en profite.
(Rires)
Le timer ne bouge pas, depuis le début,
j'ai encore 18 minutes, j'en profite.
(Rires)
Je l'ai saboté, je crois.
Je ne donne pas tous les exemples.
Il y a des laboratoires qui travaillent
avec nous sur des recherches de ce genre,
de dialogue entre
notre modernité et ces Indiens.
Un exemple :
on a emmené les Kogis dans un laboratoire
d'astrophysique à Londres.
Les deux scientifiques
qui reçoivent les Kogis
leur présentent des photos
du satellite Hubble,
en limite d'atmosphère terrestre,
qui prend des photos
de fond du système solaire,
avec, pour faire court,
un gros appareil photo dedans,
qui a des temps de pose de 15, 16 heures
pour aller capter des luminosités
très faibles d'étoiles pâles
qui sont au fond du système solaire.
Évidemment, ce qu'il y a sur ces photos
ne se voit pas depuis la Terre, ça va ?
Ils présentent ces photos à ces Indiens -
c'est un peu retors, quand même. (Rit)
J'ai assisté à la scène,
elle a été filmée.
Les Indiens s'approchent de la photo,
pointent de leurs doigts
des étoiles blanches et disent :
« Ces étoiles sont des étoiles
qu'on ne voit pas de la Terre.
Nous, nous avons des grilles
pour classifier de 1 à 9
les étoiles qu'on ne voit pas
de la Terre. »
Ai-je besoin de vous décrire le menton
du directeur du laboratoire qui descendait
au fur et à mesure
que la traduction arrivait ?
Là, on a deux réactions :
« Ils sont gentils,
archaïques, en pyjama et pieds nus,
passons à autre chose. »
Ou bien,
ce qui est la posture de la vraie
ouverture de recherche scientifique :
« Comment il sait ça ? »
Comment il sait ça ?
Je rappelle que le premier à dire :
« La Terre est ronde, pas plate »,
il a fini brûlé.
Le deuxième : « Elle n'est pas
au centre du système solaire,
elle tourne autour du Soleil »,
terminé.
Ça pose la question
de notre capacité à renouveler
nos systèmes de représentation.
Je ne dis pas qu'ils ont tort ou raison,
peut-être qu'ils avaient une antisèche,
mais au moins, on s'interroge -
la vraie démarche, c'est de s'interroger.
Je terminerai par un tout petit exemple,
dans mes dernières 18 minutes.
(Rires)
La posture du mutant.
Finalement, ça va se jouer dans nos têtes,
nos regards et nos représentations.
Le monsieur que vous avez là
sur la photo, c'est un chaman
qui a passé 18 ans dans l'obscurité
avant de prendre son job de chaman.
Et pour moi, il porte en lui
la posture du mutant,
la posture de ceux et celles qui iront
chercher les points de métamorphose,
de transformation de nos sociétés,
qui oseront décoloniser leur imaginaire
pour arrêter de reproduire
ce qu'on connaît
et laisser émerger
ce qu'on ne connaît pas encore.
Il fonctionne essentiellement
par des valeurs incarnées.
La première valeur,
c'est l'humilité de se dire :
« Je ne sais pas, et j'ai des choses
à découvrir dans la rencontre. »
La deuxième valeur, c'est la fraternité.
Nous sommes ensemble
dans un vaisseau commun,
nous devons renouer le lien que vous avez
un peu expérimenté tout à l'heure.
Le troisième, c'est l'audace.
On ne sait pas ce qu'on va découvrir,
autant y aller, ça va être bien.
On n'a pas le choix.
Et je mettrai en dernier l'humour
en terminant par ce petit exemple.
Nous avons été invités au Quai d'Orsay.
Vous voyez à peu près le Quai d'Orsay ?
Les ors de la République, ouais ?
Les grands lustres en cristal,
les canapés dorés.
Les Kogis montent l'escalier d'honneur,
tapis rouge, gardes républicains.
Nous rentrons dans la salle
de réception des délégations.
Il n'y a pas de rencontre,
car ceux qui nous reçoivent
disent aux Kogis :
« Vous vivez un génocide,
on ne peut rien faire pour vous.
Au revoir, Messieurs. »
Un peu court, un peu sec.
Nous ressortons de la réunion :
« Merci Madame,
merci Monsieur, c'était super. »
Et là je vois un Kogi,
(Rit)
qui est venu avec son pyjama,
il part dans un coin du hall d'honneur,
tout seul – je sors du tapis –
et alors,
il voit un canapé
avec des beaux polochons dorés
et des pompons.
Il prend un polochon
et s'en va vers la sortie.
(Rires)
Alors, comment vous décrire cet instant ?
La dame qui était en train
de me dire au revoir, je vois ses yeux
(Rires)
qui suivent le polochon avec le truc :
« Il se barre avec le mobilier, là. »
(Rires)
Et le garde républicain
censé donner les honneurs,
je vois ses yeux :
« Qu'est-ce que je fais ? »
(Rires)
Pourquoi je prends cet exemple ?
Parce que je pense que, dans le monde
qui nous attend, l'audace du dialogue,
ça nécessite de l'humour,
ça nécessite de la poésie.
Il a posé un acte décalé -
il a rendu le polochon -
mais son acte décalé,
c'est pour montrer l'absurdité du truc.
Et la capacité que nous aurons
à avancer dans le futur,
dans l'audace, l'humour et la poésie,
c'est ça qui fera la différence
pour inventer peut-être
ce troisième monde.
Et alors,
dernière chose : je me dis que,
peut-être que la limite
qu'on va avoir à franchir,
elle est dans cette phrase
de ce géographe, Élisée Reclus :
« L'homme, c'est la nature
prenant conscience d'elle-même. »
C'est peut-être ça l'objectif :
réaliser qu'on est des êtres vivants,
donc des êtres interdépendants
dans une communauté de destins.
Connaissez-vous la racine
du mot « enthousiasme » ?
« Habité par Dieu » - on va mettre
Dieu de côté - « habité par la vie ».
Si nous retrouvons
la qualité de ce lien avec la vie,
c'est-à-dire avec nous-mêmes,
il y aura pas mal d'enthousiasme
pour la suite de notre aventure.
Merci beaucoup à vous.
(Applaudissements)